memorandum addressing long-term effects covid-19 april 05, 2022 memorandum for the heads of executive departments and agencies subject: addressing long-term effects covid-19 by authority vested president constitution laws united states america, hereby ordered follows: section 1. policy. my administration made combating coronavirus disease 2019( covid-19) pandemic, guiding nation worst public health crisis century, top priority. when i came office, covid-19 wreaking havoc country closing businesses, keeping kids school, forcing us isolation. today, america tools protect covid-19 dramatically decrease risks. we move towards future covid-19 disrupt daily lives something prevent, protect, treat. as chart path forward, remember 950,000 people united states lost covid-19. they beloved parents, grandparents, children, siblings, spouses, neighbors, friends. more 200,000 children united states lost parent caregiver disease. each soul irreplaceable, families communities left behind still reeling profound loss. many families communities already received support federal programs help loss experienced. as move forward, commit ensuring families communities access support programs connect resources may need help healing, health, well-being. at time, many family members, neighbors, friends continue experience negative long-term effects covid-19. many individuals report debilitating, long-lasting effects infected covid-19, often called long covid. these symptoms happen anyone covid-19 including individuals across ages, races, genders, ethnicities; individuals without disabilities; individuals without underlying health conditions; individuals whether initial symptoms. individuals experiencing long covid report experiencing new recurrent symptoms, include anxiety depression, fatigue, shortness breath, difficulty concentrating, heart palpitations, disordered sleep, chest joint pain, headaches, symptoms. these symptoms persist long acute covid-19 infection resolved. even young people otherwise healthy people reported long covid symptoms last many months. these symptoms may affecting individuals ability work, conduct daily activities, engage educational activities, participate communities. our world-class research public health organizations begun difficult work understanding new conditions, causes, potential prevention treatment options. our health care support programs working help meet needs individuals experiencing lasting effects covid-19. to organize federal governments response, executive departments agencies( agencies) must work together use expertise, resources, benefit programs federal government ensure accelerating scientific progress providing individuals support services need. in addition, american public grappling mental health crisis exacerbated pandemic. too many felt effects social isolation, sickness, economic insecurity, increased caregiver burdens, grief. my administration made significant investments mental health well substance use disorder prevention, treatment, recovery support american public, including expanding access community-based behavioral health services. we committed advancing behavioral health efforts order better identify effects pandemic mental health, substance use, well-being, take steps address effects people serve. our nation continue protect public spare countless families deepest pain imaginable everybody part. today, numerous tools protect loved ones covid-19 vaccines tests, treatments, masks,. my administration recognizes toll pandemic american public commits redoubling efforts support american people addressing long-term effects covid-19 lives society. sec. 2. organizing government-wide response long-term effects covid-19.() the secretary health human services( secretary) shall coordinate government-wide response long-term effects covid-19. my administration harness full potential federal government, coordination public- private-sector partners, mount full effective response. the secretary shall report coordination efforts coordinator covid-19 response counselor president assistant president domestic policy.( b) the heads agencies shall assist provide information secretary, consistent applicable law, may necessary carry secretarys duties described subsection() section.( c) in performing duties described subsection() section, secretary shall seek information relevant nongovernmental experts, organizations, stakeholders, including individuals affected directly long-term effects covid-19. the secretary shall consider using available legal authorities, appropriate consistent applicable law, assist gathering relevant information, including waiver 42 u.s.c. 247d( f). sec. 3. report long-term effects covid-19. the secretary, supported within department health human services assistant secretary health assistant secretary mental health substance use, shall publish public report within 120 days date memorandum outlining services mechanisms support across agencies assist american public face far-reaching long-term effects covid-19. the report shall outline federal government services support individuals experiencing long covid, individuals families experiencing loss due covid-19, grappling mental health substance use issues wake pandemic. the report shall also specifically address long-term effects covid-19 underserved communities efforts address disparities availability adoption services support communities. sec. 4. national research action plan long covid.() coordinated efforts across public private sectors needed advance progress prevention, diagnosis, treatment, provision services individuals experiencing long covid. the secretary, supported assistant secretary health collaboration secretary defense, secretary labor, secretary energy, secretary veterans affairs, shall coordinate government-wide effort develop first-ever interagency national research agenda long covid, reflected national research action plan. the national research action plan build ongoing efforts across federal government, including landmark recover initiative implemented national institutes health. the secretary shall release jointly developed national research action plan within 120 days date memorandum.( b) the national research action plan shall build upon existing research efforts include strategies:() help measure characterize long covid children adults, including respect frequency, severity, duration, risk factors, trends time;( ii) support development estimates prevalence incidence long covid disaggregated demographic groups symptoms;( iii) better understand epidemiology, course illness, risk factors, vaccine effectiveness prevention long covid;( iv) advance understanding health socioeconomic burdens individuals affected long covid, including among different race ethnicity groups, pregnant people, underlying disabilities;( v) foster development new treatments care models long covid based better understanding pathophysiological mechanisms sars-cov-2 virus;( vi) inform decisions related high-quality support, services, interventions long covid;( vii) improve data-sharing agencies academic industry researchers long covid, extent permitted law;( viii) specifically account pandemics effect underserved communities rural populations. sec. 5. general provisions.() nothing memorandum shall construed impair otherwise affect:() authority granted law executive department agency, head thereof;( ii) functions director office management budget relating budgetary, administrative, legislative proposals.( b) this memorandum shall implemented consistent applicable law subject availability appropriations.( c) this memorandum intended,, create right benefit, substantive procedural, enforceable law equity party united states, departments, agencies, entities, officers, employees, agents, person.() the secretary authorized directed publish memorandum federal register. joseph r. biden jr. 
